---
title: 电子病历评级-六级
date: 2022-07-18 09:18:41
tags:
- medicine
- HIS
- EMR
- medicine information
---
## 资料
[关于印发电子病历系统应用水平分级评价管理办法（试行）及评价标准（试行）的通知](http://www.gov.cn/xinwen/2018-12/09/content_5347261.htm)
管理办法：
{% pdf /assets/docs/dzblpj_glbf.pdf %}
评价标准：
{% pdf /assets/docs/dzblpj_pjbz.pdf %}
申报网址：https://sjzx.niha.org.cn/

## 要点
1. 0到4级由省卫健委审核；5级以上的，由省卫健委初核，国家卫健委复核；

2. 已通过5级及以上的，可直接申报更高级别(TODO 5级以下的如何处理？)

## 要求（5级以上）
- **总体要求**
五级：统一数据管理，中级医疗决策支持。
六级：全流程医疗数据闭环管理，高级医疗决策支持。
七级：医疗安全质量管控，区域医疗信息共享。
八级：健康信息整合，医疗安全质量持续提升。

- **局部要求**

五级：各部门能够利用全院统一的集成信息和知识库，提供临床诊疗规范、合理用药、临床路径等统一的知识库，提供临床诊疗规范、合理用药、临床路径等统一的知识库，为本部门提供集成展示、决策支持的功能。

六级：各个医疗业务项目均具备过程数 据采集、记录与共享功能。能够展现全流程状态。能够依据知识库对本环节提供实时数据核查、提示与管控功能。

七级：全面利用医疗信息进行本部门医疗安全与质量管控。能够共享本医疗机构外的病人医疗信息，进行诊疗联动。

八级：整合跨机构的医疗、健康记录、体征检测、随访信息用于本部门医疗活动。掌握区域内与本部门相关的医疗质量信息，并用于本部门医疗安全与质量的持续改进。

- **整体要求**

五级：（1 ）全院各系统数据能够按统一的医疗数据管理机制进行信息集成，并提供跨部门集成展示工具。（2 ）具有完备的数据采集智能化工具，支持病历、报告等的结构化、智能化书写。（3 ）基于集成的病人信息，利用知识库实现决策支持服务，并能够为医疗管理和临床科研工作提供数据挖掘功能。

六级：（1 ）检查、检验、治疗、手术、输血、护理等实现全流程数据跟踪与闭环管理，并依据知识库实现全流程实时数据核查与管控。（2 ）形成全院级多维度医疗知识库体系（包括症状、体征、检查、检验、诊断、治疗、药物合理使用等相关联的医疗各阶段知识内容），能够提供高级别医疗决策支持。

七级：（1 ）医疗质量与效率监控数据来自日常医疗信息系统重点包括：院感、不良事件、手术等方面安全质量指标，医疗日常运行效率指标，并具有及时的报警、通知、通报体系，能够提供智能化感知与分析工具。（2 ）能够将病人病情、检查检验、治疗等信息与外部医疗机构进行双向交换。病人识别、信息安全等问题在信息交换中已解决。能够利用院内外医疗信息进行联动诊疗活动。（3 ）病人可通过互联网查询自己的检查、检验结果，获得用药说明等信息。

八级：（1 ）全面整合医疗、公共卫生、健康监测等信息，完成整合型医疗服务。（2 ）对比应用区域医疗质量指标，持续监测与管理本医疗机构的医疗安全与质量水平，不断进行改进。

## 内容
范围：10个角色，39个项目
公式：单个项目综合评分=功能评分×有效应用评分×数据质量评分
 - 功能：根据评分表判断得分
 - 有效应用：计算院内实际应用比例，精确到两位小数
 - 数据质量：计算质量指数(TODO 公式？)，指数为0-1之间小数，精确到两位小数

### 功能

### 有效应用

### 数据质量
评价本级前应先评估前级别是否符合要求，前级别数据质量指数不得低于0.5。
考察内容：一致性、完整性、整合性、及时性
1. 一致性：包括数据标准化与一致性，考察对应评价项目中关键数据项内容与字典数据内容的一致性。
`一致性系数=数据记录对应的项目中与字典内容一致的记录数÷数据记录项的总记录数`
2. 完整性：数据完整性：考察对应项目中必填项数据的完整情况、常用项数据的完整情况。必填项是记录电子病历数据。
`完整性系数 = 项目内容完整（或内容效果合理字符）记录数 项目总记录数`


